# Dasar-dasar Pemrograman Google Apps Script
## Sintaks Dasar
Tentu, mari kita bahas struktur kode, komentar, dan indentasi dalam Google Apps Script dengan format Markdown yang jelas:

## Struktur Kode, Komentar, dan Indentasi dalam Google Apps Script

### Struktur Kode Dasar

Google Apps Script menggunakan sintaks JavaScript. Struktur kode dasar yang umum ditemui adalah sebagai berikut:

```javascript
function namaFungsi() {
  // Kode yang akan dijalankan ketika fungsi dipanggil
  var variabel = "nilai";
  // ...
}
```

* **`function namaFungsi()`:** Mendefinisikan sebuah fungsi dengan nama `namaFungsi`. Fungsi adalah blok kode yang dapat dipanggil berkali-kali.
* **`{}`:** Kurung kurawal menandai awal dan akhir dari blok kode dalam sebuah fungsi.
* **`var variabel = "nilai";`:** Mendeklarasikan sebuah variabel bernama `variabel` dan memberikan nilai "nilai" padanya.

### Komentar

Komentar digunakan untuk menjelaskan kode, meningkatkan keterbacaan, dan membantu dalam pemeliharaan kode. Google Apps Script mendukung dua jenis komentar:

* **Komentar satu baris:** Dimulai dengan tanda `//`. Teks setelah tanda `//` hingga akhir baris akan diabaikan oleh interpreter.
  ```javascript
  // Ini adalah komentar satu baris
  ```
* **Komentar multi-baris:** Diapit oleh tanda `/*` dan `*/`. Teks di antara tanda-tanda tersebut akan diabaikan.
  ```javascript
  /*
  Ini adalah komentar
  multi-baris
  */
  ```

### Indentasi

Indentasi adalah penambahan spasi di awal baris kode untuk menunjukkan struktur blok kode. Indentasi yang baik membuat kode lebih mudah dibaca dan dipahami. Google Apps Script biasanya menggunakan 2 spasi untuk setiap tingkat indentasi.

```javascript
function contohFungsi() {
  if (kondisi) {
    // Blok kode jika kondisi benar
    var nilai = 10;
  } else {
    // Blok kode jika kondisi salah
    var nilai = 20;
  }
}
```

**Contoh Kode Lengkap:**

```javascript
function kirimEmail() {
  // Fungsi ini akan mengirim email ke alamat yang ditentukan

  // Dapatkan layanan Gmail
  var gmail = GmailApp.getGmailService();

  // Buat pesan email
  var message = gmail.createMessage()
    .setFrom("pengirim@example.com")
    .setTo("penerima@example.com")
    .setSubject("Subjek Email")
    .setBody("Isi email");

  // Kirim email
  gmail.sendEmail(message);
}
```

### Best Practices

* **Gunakan nama variabel yang deskriptif:** Nama variabel harus mencerminkan tujuan variabel tersebut.
* **Tambahkan komentar pada bagian kode yang kompleks:** Jelaskan logika di balik kode yang sulit dipahami.
* **Konsisten dalam penggunaan indentasi:** Gunakan jumlah spasi yang sama untuk setiap tingkat indentasi.
* **Format kode dengan baik:** Gunakan tools atau ekstensi editor kode untuk memformat kode secara otomatis.

**Penting:** Indentasi yang benar sangat penting dalam Google Apps Script, karena JavaScript sangat sensitif terhadap indentasi. Jika indentasi salah, kode tidak akan berjalan dengan benar atau akan menghasilkan error.

Dengan memahami struktur kode, komentar, dan indentasi, Anda dapat menulis kode Google Apps Script yang lebih baik, lebih mudah dibaca, dan lebih mudah dipelihara.

**Tips Tambahan:**

* **Manfaatkan fitur auto-completion:** Editor kode Google Apps Script biasanya menyediakan fitur auto-completion yang dapat membantu Anda menulis kode lebih cepat dan mengurangi kesalahan.
* **Gunakan debugging tools:** Fitur debugging dapat membantu Anda menemukan dan memperbaiki kesalahan dalam kode Anda.
* **Pelajari library dan service yang tersedia:** Google Apps Script menyediakan berbagai macam library dan service yang dapat Anda gunakan untuk memperluas fungsionalitas skrip Anda.

**Apakah Anda ingin mempelajari lebih lanjut tentang topik tertentu dalam Google Apps Script?** Misalnya, Anda bisa bertanya tentang cara bekerja dengan spreadsheet, membuat user interface, atau mengotomatiskan tugas-tugas tertentu.
