## Membuat Formulir, Pertanyaan, dan Opsi Jawaban dengan Google Apps Script

**Google Apps Script** (GAS) adalah bahasa pemrograman yang kuat dan fleksibel yang memungkinkan Anda untuk mengotomatiskan tugas-tugas di berbagai layanan Google Workspace, termasuk Google Form. Dengan GAS, Anda dapat membuat formulir secara dinamis, menambahkan berbagai jenis pertanyaan, dan mengelola opsi jawaban dengan lebih efisien.

### Struktur Dasar Skrip

Sebelum kita mulai, pastikan Anda telah membuka editor skrip di Google Form Anda. Anda dapat melakukannya dengan membuka formulir, lalu pilih **Extensions** > **Apps script**.

```javascript
function createForm() {
  // Buat formulir baru
  var form = FormApp.create('Nama Formulir Anda');

  // Tambahkan item ke formulir
  var item = form.addMultipleChoiceItem();
  item.setTitle('Pertanyaan Anda');
  item.createChoice('Pilihan 1');
  item.createChoice('Pilihan 2');

  // Dapatkan URL formulir
  var formUrl = form.getPublishedUrl();
  Logger.log('URL formulir: ' + formUrl);
}
```

### Penjelasan Kode

1. **`createForm()`:** Ini adalah fungsi utama yang akan kita panggil untuk membuat formulir.
2. **`FormApp.create('Nama Formulir Anda')`:** Membuat formulir baru dengan nama yang ditentukan.
3. **`form.addMultipleChoiceItem()`:** Menambahkan item pertanyaan dengan tipe pilihan ganda.
4. **`item.setTitle('Pertanyaan Anda')`:** Mengatur judul pertanyaan.
5. **`item.createChoice('Pilihan 1')`:** Menambahkan pilihan jawaban pertama.
6. **`form.getPublishedUrl()`:** Mendapatkan URL yang dapat diakses publik untuk formulir yang baru dibuat.
7. **`Logger.log('URL formulir: ' + formUrl)`:** Mencetak URL formulir ke log untuk memudahkan Anda mengaksesnya.

### Jenis Pertanyaan dan Opsi Lainnya

GAS mendukung berbagai jenis pertanyaan, seperti:

* **Pilihan ganda:** `addMultipleChoiceItem()`
* **Kotak centang:** `addCheckboxItem()`
* **Skala linear:** `addScaleItem()`
* **Teks pendek:** `addTextItem()`
* **Teks panjang:** `addParagraphTextItem()`
* **Tanggal:** `addDateItem()`

Anda juga dapat menambahkan opsi-opsi lain seperti:

* **Wajib diisi:** `setRequired(true)`
* **Penjelasan:** `setHelpText('Penjelasan pertanyaan')`
* **Validasi:** `setValidation(FormApp.Validation.REGEX_PATTERN, '^[a-zA-Z]+$')`

### Contoh Lebih Kompleks

```javascript
function createSurvey() {
  var form = FormApp.create('Survey Kepuasan Pelanggan');

  // Pertanyaan skala linear
  var item1 = form.addScaleItem();
  item1.setTitle('Seberapa puas Anda dengan layanan kami?');
  item1.setScaleMin('Sangat Tidak Puas');
  item1.setScaleMax('Sangat Puas');

  // Pertanyaan teks panjang
  var item2 = form.addParagraphTextItem();
  item2.setTitle('Saran dan masukan Anda');

  // Dapatkan URL formulir
  var formUrl = form.getPublishedUrl();
  Logger.log('URL survey: ' + formUrl);
}
```

### Keuntungan Menggunakan GAS

* **Fleksibel:** Anda dapat membuat formulir dengan struktur yang sangat kompleks dan dinamis.
* **Otomatis:** Anda dapat membuat banyak formulir secara otomatis berdasarkan data dari spreadsheet atau sumber data lainnya.
* **Kustomisasi:** Anda dapat menyesuaikan tampilan dan fungsionalitas formulir sesuai dengan kebutuhan Anda.
* **Integrasi:** Anda dapat mengintegrasikan formulir dengan layanan Google lainnya, seperti Spreadsheet, untuk mengumpulkan dan menganalisis data.

Dengan menguasai GAS, Anda dapat mengoptimalkan penggunaan Google Form dan membuat proses pengumpulan data menjadi lebih efisien.
