## Penggunaan Google Apps Script dalam Gmail

Google Apps Script memungkinkan Anda untuk mengotomatiskan berbagai tugas di Gmail, seperti mengirim email, melampirkan file, dan membaca email. Dengan menggunakan JavaScript, Anda dapat membuat skrip yang dapat disesuaikan dengan kebutuhan spesifik Anda.

### 1. Mengirim Email

Untuk mengirim email menggunakan Google Apps Script, Anda perlu mengakses layanan Gmail dan kemudian membuat pesan baru. Berikut adalah contoh dasar:

```javascript
function kirimEmail() {
  // Dapatkan layanan Gmail
  var gmail = GmailApp.getGmailService();

  // Buat pesan email
  var message = gmail.createMessage()
    .setFrom("pengirim@example.com")
    .setTo("penerima@example.com")
    .setSubject("Subjek Email")
    .setBody("Isi email");

  // Kirim email
  gmail.sendEmail(message);
}
```

* **`GmailApp.getGmailService()`:** Mendapatkan layanan Gmail untuk berinteraksi dengan akun Gmail Anda.
* **`gmail.createMessage()`:** Membuat objek pesan email baru.
* **`.setFrom()`, `.setTo()`, `.setSubject()`, `.setBody()`:** Mengatur pengirim, penerima, subjek, dan isi email.
* **`gmail.sendEmail()`:** Mengirim pesan email yang telah dibuat.

### 2. Melampirkan File

Untuk melampirkan file ke email, Anda dapat menggunakan metode `addAttachment()` dari objek pesan. Berikut contohnya:

```javascript
function kirimEmailDenganLampiran() {
  var gmail = GmailApp.getGmailService();
  var message = gmail.createMessage()
    // ... (pengaturan pengirim, penerima, subjek, isi email)
    .addAttachment(DriveApp.getFileById("ID_FILE").getAs(MimeType.PDF), "laporan.pdf");

  gmail.sendEmail(message);
}
```

* **`DriveApp.getFileById()`:** Mendapatkan file dari Google Drive berdasarkan ID-nya.
* **`getAs(MimeType.PDF)`:** Mendapatkan konten file dalam format PDF.
* **`addAttachment()`:** Menambahkan lampiran ke pesan email.

### 3. Membaca Email

Untuk membaca email, Anda perlu mencari pesan yang diinginkan menggunakan berbagai kriteria seperti pengirim, penerima, subjek, atau tanggal. Berikut contohnya:

```javascript
function bacaEmailTerbaru() {
  var threads = GmailApp.search("label:inbox");
  var thread = threads[0]; // Ambil thread pertama (email terbaru)
  var messages = thread.getMessages();
  var message = messages[messages.length - 1]; // Ambil pesan terakhir dalam thread

  var from = message.getFrom();
  var subject = message.getSubject();
  var body = message.getPlainBody();

  Logger.log("From: " + from);
  Logger.log("Subject: " + subject);
  Logger.log("Body: " + body);
}
```

* **`GmailApp.search()`:** Mencari thread email berdasarkan kriteria pencarian.
* **`thread.getMessages()`:** Mendapatkan semua pesan dalam thread.
* **`message.getFrom()`, `message.getSubject()`, `message.getPlainBody()`:** Mendapatkan pengirim, subjek, dan isi pesan.

### Penggunaan Lain

Selain ketiga fungsi dasar di atas, Google Apps Script juga memungkinkan Anda untuk:

* **Membuat label:** `gmail.createLabel()`
* **Memindahkan email:** `message.moveToTrash()`
* **Menandai email sebagai dibaca:** `message.markRead()`
* **Mengatur filter:** `gmail.createFilter()`

**Catatan:**

* Untuk menjalankan skrip, Anda perlu memberikan izin akses ke akun Gmail Anda.
* Anda dapat menggunakan trigger untuk menjalankan skrip secara otomatis berdasarkan kejadian tertentu, seperti ketika email baru masuk.
* Untuk informasi lebih lanjut dan contoh yang lebih kompleks, silakan merujuk ke dokumentasi resmi Google Apps Script.

**Link Dokumentasi:** [https://developers.google.com/apps-script](https://developers.google.com/apps-script)

Dengan memahami dasar-dasar ini, Anda dapat mulai membuat skrip yang lebih kompleks untuk mengotomatiskan tugas-tugas di Gmail dan meningkatkan produktivitas Anda.
