# Bab 5: Membuat Aplikasi Kustom Sederhana
Tentu, saya bantu buatkan kerangka aplikasi untuk membuat formulir pendaftaran otomatis dengan Google Apps Script. **Namun, perlu diingat bahwa untuk membuat aplikasi yang sepenuhnya fungsional, diperlukan kustomisasi lebih lanjut berdasarkan kebutuhan spesifik Anda.**

**Konsep Dasar:**

  * **Google Spreadsheet:** Akan berfungsi sebagai database untuk menyimpan data pendaftaran.
  * **Google Apps Script:** Akan digunakan untuk:
      * Membaca data dari spreadsheet.
      * Membuat formulir baru berdasarkan data tersebut.
      * Mengisi formulir dengan data yang telah ditentukan.
      * Menjalankan tindakan lainnya seperti mengirim email konfirmasi, dll.
  * **Trigger:** Akan diatur agar script berjalan secara otomatis setiap kali ada data baru ditambahkan ke spreadsheet.

**Langkah-langkah Umum:**

1.  **Buat Spreadsheet:**

      * Siapkan spreadsheet dengan kolom-kolom yang sesuai untuk data pendaftaran (nama, email, nomor telepon, dll).
      * Isi beberapa baris sebagai contoh data.

2.  **Buka Editor Skrip:**

      * Di spreadsheet, buka **Extensions** \> **Apps Script**.

3.  **Tulis Script:**

      * Paste kode berikut sebagai dasar, lalu sesuaikan dengan kebutuhan Anda:

    <!-- end list -->

    ```javascript
    function createForm() {
        var spreadsheet = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet();
        var sheet = spreadsheet.getActiveSheet();
        var dataRange = sheet.getDataRange();
        var data = dataRange.getValues();

        // Loop melalui setiap baris data
        for (var i = 1; i < data.length; i++) {
            var row = data[i];
            var form = FormApp.create('Formulir Pendaftaran');

            // Tambahkan pertanyaan ke formulir berdasarkan kolom di spreadsheet
            // Contoh:
            form.addTextItem().setTitle('Nama').setValue(row[0]);
            form.addEmailItem().setTitle('Email').setValue(row[1]);

            // Kirim formulir
            var formUrl = form.getPublishedUrl();
            // Lakukan sesuatu dengan formUrl, misalnya kirim email
        }
    }
    ```

4.  **Buat Trigger:**

      * Di editor skrip, klik tombol **Add Trigger**.
      * Pilih:
          * **Function to run:** `createForm`
          * **Events:** `On form submit`
          * **Choose which spreadsheet:** `From spreadsheet`
          * **Select spreadsheet:** Pilih spreadsheet Anda

5.  **Sesuaikan Script:**

      * **Tambahkan pertanyaan:** Sesuaikan kode dalam loop untuk menambahkan pertanyaan sesuai dengan kolom di spreadsheet Anda.
      * **Ubah jenis pertanyaan:** Gunakan metode seperti `addMultipleChoiceItem`, `addCheckboxItem`, dll.
      * **Set nilai default:** Gunakan metode `setValue` untuk mengisi pertanyaan dengan nilai default dari spreadsheet.
      * **Kustomisasi tampilan:** Atur judul formulir, deskripsi, dan tampilan lainnya menggunakan metode yang disediakan oleh `FormApp`.
      * **Kirim email:** Gunakan `GmailApp` untuk mengirim email konfirmasi dengan tautan ke formulir.

**Contoh Penggunaan:**

Anda bisa memodifikasi script di atas untuk membuat formulir pendaftaran dengan pertanyaan seperti:

  * Nama lengkap
  * Email
  * Nomor telepon
  * Alamat
  * Tanggal lahir
  * Pilihan program studi (pilihan ganda)
  * Pertanyaan essay (untuk keterangan tambahan)

**Penting:**

  * **Keamanan:** Jika data yang Anda tangani bersifat sensitif, pertimbangkan untuk menggunakan layanan autentikasi dan otorisasi yang lebih kuat.
  * **Skalabilitas:** Untuk jumlah data yang sangat besar, pertimbangkan untuk menggunakan teknik optimasi seperti batch processing atau caching.
  * **Error Handling:** Tambahkan penanganan error untuk memastikan script berjalan dengan lancar meskipun terjadi kesalahan.

**Referensi Tambahan:**

  * **Dokumentasi Google Apps Script:** [https://developers.google.com/apps-script/reference/](https://www.google.com/url?sa=E&source=gmail&q=https://developers.google.com/apps-script/reference/)
  * **Tutorial YouTube:** Cari tutorial yang lebih spesifik dengan kata kunci seperti "Google Apps Script create form from spreadsheet"

**Disclaimer:**

Ini adalah contoh dasar. Untuk aplikasi yang lebih kompleks, Anda mungkin perlu mempelajari lebih lanjut tentang Google Apps Script dan konsep pemrograman lainnya.

