Tentu, saya bantu buatkan kerangka aplikasi Google Apps Script untuk mengirim email laporan harian. **Namun, perlu diingat bahwa ini adalah kerangka dasar.** Untuk menyesuaikannya dengan kebutuhan spesifik Anda, seperti format laporan, penerima email, dan data yang ingin diambil, Anda perlu melakukan beberapa penyesuaian.

**Langkah-langkah Dasar:**

1. **Buat Proyek Baru di Google Apps Script:**
   * Buka Google Sheets atau Google Docs.
   * Pilih **Tools > Script editor**.
   * Beri nama proyek Anda.

2. **Tulis Kode Skrip:**

   ```javascript
   function sendDailyReport() {
     var spreadsheet = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet();
     var sheet = spreadsheet.getSheetByName("LaporanHarian"); // Ganti dengan nama sheet Anda

     // Ambil data dari sheet (sesuaikan dengan range data Anda)
     var dataRange = sheet.getRange("A2:C"); // Misalnya, ambil data dari A2 hingga C (termasuk)
     var data = dataRange.getValues();

     // Buat isi email
     var message = "";
     for (var i = 0; i < data.length; i++) {
       message += data[i].join(",") + "\n";
     }

     // Kirim email
     var subject = "Laporan Harian " + Utilities.formatDate(new Date(), "GMT", "dd-MM-yyyy");
     MailApp.sendEmail("penerima@email.com", subject, message); // Ganti dengan email penerima
   }
   ```

3. **Penjelasan Kode:**
   * `sendDailyReport()`: Fungsi utama yang akan menjalankan tugas pengiriman email.
   * `SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet()`: Mendapatkan spreadsheet aktif.
   * `getSheetByName()`: Mendapatkan sheet dengan nama "LaporanHarian". Sesuaikan dengan nama sheet Anda.
   * `getRange()`: Mengambil rentang data dari sheet. Sesuaikan range sesuai data Anda.
   * `getValues()`: Mengambil nilai-nilai dari range yang telah ditentukan.
   * `message`: Variabel untuk menyimpan isi email. Data dari spreadsheet akan ditambahkan ke variabel ini.
   * `MailApp.sendEmail()`: Fungsi untuk mengirim email. Isi parameter dengan email penerima, subjek, dan isi email.

4. **Buat Trigger:**
   * Di editor skrip, pilih **Edit > Current project's triggers**.
   * Tambahkan trigger baru dengan:
     * Fungsi: `sendDailyReport`
     * Jenis acara: `On open` atau `Time-driven` (misal, setiap hari pukul 08:00)

**Penyesuaian Lebih Lanjut:**

* **Format Email:** Anda bisa menggunakan HTML untuk membuat email yang lebih menarik.
* **Lampiran:** Jika ingin melampirkan file, gunakan `MailApp.addAttachment()`.
* **Penerima Berganda:** Gunakan array untuk menyimpan beberapa alamat email penerima.
* **Data Dinamis:** Gunakan fungsi-fungsi lain di Apps Script untuk mengambil data dari sumber lain, seperti Google Forms atau Google Calendar.
* **Error Handling:** Tambahkan `try...catch` untuk menangani kesalahan yang mungkin terjadi.

**Contoh Email Format HTML:**

```javascript
var htmlBody = "<p>Laporan Harian:</p><ul>";
for (var i = 0; i < data.length; i++) {
  htmlBody += "<li>" + data[i].join(",") + "</li>";
}
htmlBody += "</ul>";

MailApp.sendEmail("penerima@email.com", subject, "", {htmlBody: htmlBody});
```

**Tips:**

* **Pelajari Dokumentasi:** Dokumentasi Google Apps Script sangat lengkap dan bisa Anda gunakan sebagai referensi.
* **Gunakan Fungsi Bawaan:** Manfaatkan fungsi-fungsi bawaan Apps Script untuk mempermudah pengolahan data.
* **Debugging:** Gunakan `Logger.log()` untuk mencetak nilai variabel dan melacak alur eksekusi kode.

**Perlu bantuan lebih lanjut?**

Jangan ragu untuk memberikan informasi lebih detail tentang:

* **Struktur data di spreadsheet:** Kolom apa saja yang ingin Anda sertakan dalam laporan?
* **Format laporan:** Bagaimana Anda ingin tampilan laporan dalam email?
* **Jadwal pengiriman:** Kapan laporan harus dikirim?
* **Penerima laporan:** Siapa saja yang akan menerima laporan?

Dengan informasi ini, saya bisa memberikan solusi yang lebih spesifik dan sesuai dengan kebutuhan Anda.

**Sumber Daya Tambahan:**

* **Dokumentasi Google Apps Script:** [https://developers.google.com/apps-script/](https://developers.google.com/apps-script/)
* **Tutorial Apps Script, Kirim Email dari GDocs & GSheets:** [https://www.youtube.com/watch?v=foMJ6-7Vz9Y](https://www.youtube.com/watch?v=foMJ6-7Vz9Y)

Semoga penjelasan ini membantu!
