Tentu, saya bantu buatkan kerangka aplikasi untuk mengotomatiskan penjadwalan rapat dengan Google Apps Script. **Namun, perlu diingat bahwa untuk membuat aplikasi yang benar-benar sesuai dengan kebutuhan Anda, diperlukan penyesuaian kode berdasarkan fitur spesifik yang ingin Anda tambahkan.**

### Memahami Konsep Dasar

Sebelum kita mulai, mari kita pahami beberapa konsep dasar yang akan digunakan:

* **Google Apps Script:** Sebuah bahasa pemrograman berbasis JavaScript yang berjalan di server Google dan memungkinkan Anda untuk mengotomatiskan tugas-tugas di berbagai layanan Google Workspace, termasuk Google Calendar.
* **Google Calendar API:** API yang memungkinkan Anda berinteraksi dengan Google Calendar secara programatik, seperti membuat, memperbarui, dan menghapus acara.
* **Trigger:** Mekanisme yang memungkinkan script Anda berjalan secara otomatis berdasarkan peristiwa tertentu, misalnya setiap hari, saat file baru ditambahkan, atau saat formulir diisi.

### Kerangka Dasar Aplikasi

Berikut adalah kerangka dasar script yang dapat Anda gunakan sebagai titik awal:

```javascript
function createEvent() {
  var calendar = CalendarApp.getCalendarById('YOUR_CALENDAR_ID'); // Ganti dengan ID kalender Anda
  var event = calendar.createEvent(
    'Rapat Mingguan',  // Judul acara
    new Date(2024, 10, 15, 10, 0),  // Tanggal dan waktu mulai
    new Date(2024, 10, 15, 11, 0),  // Tanggal dan waktu selesai
    {
      location: 'Ruang Rapat Utama',
      description: 'Diskusi proyek terbaru'
    }
  );
}
```

### Penjelasan Kode

* **`function createEvent()`:** Fungsi utama yang akan menjalankan tugas pembuatan acara.
* **`CalendarApp.getCalendarById('YOUR_CALENDAR_ID')`:** Mendapatkan objek Calendar yang mewakili kalender dengan ID tertentu. Ganti `YOUR_CALENDAR_ID` dengan ID kalender Anda yang sebenarnya.
* **`calendar.createEvent()`:** Membuat acara baru dengan informasi yang diberikan.
* **Parameter `createEvent()`:**
  * **Judul:** Nama acara.
  * **Tanggal dan waktu mulai:** Objek Date yang mewakili waktu mulai acara.
  * **Tanggal dan waktu selesai:** Objek Date yang mewakili waktu selesai acara.
  * **Opsi tambahan:** Objek yang berisi informasi tambahan seperti lokasi, deskripsi, undangan, dll.

### Menambahkan Fitur Tambahan

Anda dapat menambahkan fitur-fitur tambahan ke aplikasi Anda, seperti:

* **Membaca data dari spreadsheet:** Jika Anda memiliki daftar peserta rapat atau detail rapat lainnya dalam spreadsheet, Anda dapat menggunakan Sheets API untuk membaca data tersebut dan menggunakannya untuk membuat acara.
* **Mengirim undangan:** Anda dapat menggunakan `event.addGuest()` untuk menambahkan peserta ke acara dan mengirim undangan.
* **Mengatur pengingat:** Gunakan `event.addReminder()` untuk mengatur pengingat sebelum acara dimulai.
* **Menentukan waktu rapat secara otomatis:** Gunakan algoritma penjadwalan untuk menemukan waktu yang cocok bagi semua peserta.
* **Membuat formulir untuk input data:** Buat formulir Google Form untuk mengumpulkan informasi tentang rapat yang akan dijadwalkan.

### Membuat Trigger

Untuk menjalankan script secara otomatis, Anda perlu membuat trigger. Caranya:

1. Buka editor script Google Apps Script.
2. Buka menu **Edit** -> **Current project's triggers**.
3. Klik **Add Trigger**.
4. Konfigurasi trigger sesuai kebutuhan Anda (misalnya, menjalankan fungsi `createEvent()` setiap hari Senin pukul 9 pagi).

### Contoh Penggunaan yang Lebih Kompleks

```javascript
function createWeeklyMeeting() {
  var spreadsheet = SpreadsheetApp.openById('YOUR_SPREADSHEET_ID');
  var sheet = spreadsheet.getSheetByName('DataRapat');
  var data = sheet.getDataRange().getValues();

  for (var i = 1; i < data.length; i++) {
    var row = data[i];
    var title = row[0];
    var startTime = new Date(row[1]);
    var endTime = new Date(row[2]);
    var location = row[3];
    var attendees = row[4].split(',');

    var calendar = CalendarApp.getCalendarById('YOUR_CALENDAR_ID');
    var event = calendar.createEvent(title, startTime, endTime, {
      location: location,
      guests: attendees
    });
  }
}
```

Kode di atas akan membaca data rapat dari spreadsheet, kemudian membuat acara untuk setiap baris data.

### Tips Tambahan

* **Pelajari dokumentasi resmi:** Referensikan dokumentasi resmi Google Apps Script dan Google Calendar API untuk mendapatkan informasi lebih lengkap tentang fungsi dan properti yang tersedia.
* **Gunakan variabel:** Gunakan variabel untuk menyimpan nilai-nilai yang sering digunakan, sehingga kode Anda lebih mudah dibaca dan diubah.
* **Tambahkan komentar:** Berikan komentar pada kode Anda untuk menjelaskan logika yang digunakan.
* **Uji coba secara bertahap:** Mulai dengan membuat script sederhana dan tambahkan fitur-fitur baru secara bertahap.

**Dengan mengikuti langkah-langkah di atas dan terus belajar, Anda dapat membuat aplikasi penjadwalan rapat yang sangat berguna dan disesuaikan dengan kebutuhan Anda.**

**Apakah Anda ingin saya memberikan contoh yang lebih spesifik atau membantu Anda dengan masalah tertentu?**
