## Cara Deployment Aplikasi di Google Apps Script

**Deployment** atau penyebaran aplikasi di Google Apps Script adalah proses membuat aplikasi yang telah Anda buat dapat diakses oleh pengguna lain. Ini melibatkan pembuatan tautan khusus yang dapat dibagikan atau disematkan di halaman web.

**Berikut adalah langkah-langkah umum untuk melakukan deployment aplikasi di Google Apps Script:**

1.  **Siapkan Aplikasi Anda:**

      * **Tulis kode:** Pastikan kode aplikasi Anda sudah berfungsi dengan baik dan sesuai dengan yang diinginkan.
      * **Atur izin:** Tentukan izin apa saja yang dibutuhkan aplikasi Anda untuk mengakses data atau layanan Google lainnya.

2.  **Publikasikan Aplikasi:**

      * **Buka editor Apps Script:** Akses proyek Apps Script Anda.
      * **Pilih menu "Publish":** Di menu atas, pilih "Publish".
      * **Pilih "Deploy as web app":** Ini akan mengubah aplikasi Anda menjadi sebuah web app yang dapat diakses melalui URL.
      * **Konfigurasi:**
          * **Who has access:** Tentukan siapa saja yang dapat mengakses aplikasi Anda. Anda bisa memilih "Anyone, even anonymous" jika ingin aplikasi diakses publik, atau membatasi akses hanya untuk pengguna yang memiliki akun Google tertentu.
          * **Execute the app as:** Pilih akun Google yang akan digunakan untuk menjalankan aplikasi.
          * **Enter the URL:** Isi kolom URL dengan nama yang Anda inginkan untuk aplikasi Anda. Ini akan menjadi bagian dari URL akhir aplikasi.
      * **Deploy:** Klik tombol "Deploy".

3.  **Dapatkan URL:**

      * Setelah deployment berhasil, Anda akan mendapatkan sebuah URL. URL ini adalah alamat web yang dapat Anda gunakan untuk mengakses aplikasi Anda.

**Contoh URL:** [https://script.google.com/macros/s/YOUR\_SCRIPT\_ID/exec](https://www.google.com/url?sa=E&source=gmail&q=https://script.google.com/macros/s/YOUR_SCRIPT_ID/exec)

  * **YOUR\_SCRIPT\_ID:** Ini adalah ID unik dari skrip Anda.

<!-- end list -->

4.  **Embed (Opsional):**
      * **Buat iframe:** Jika ingin menyematkan aplikasi di halaman web Anda, Anda bisa menggunakan tag iframe.
      * **Sesuaikan ukuran:** Atur ukuran iframe sesuai dengan kebutuhan Anda.

**Contoh kode HTML untuk embed:**

```html
<iframe src="https://script.google.com/macros/s/YOUR_SCRIPT_ID/exec" width="600" height="400"></iframe>
```

**Tips Tambahan:**

  * **Uji coba:** Sebelum menyebarkan secara luas, pastikan untuk menguji aplikasi Anda secara menyeluruh.
  * **Keamanan:** Jika aplikasi Anda menangani data sensitif, perhatikan aspek keamanan seperti otentikasi dan otorisasi.
  * **Performa:** Optimalkan kode Anda untuk meningkatkan kinerja aplikasi.
  * **Versi:** Jika Anda melakukan perubahan pada aplikasi, buat versi baru untuk menghindari masalah pada versi yang sudah ada.

**Fitur Tambahan:**

  * **Add-on:** Anda juga bisa membuat aplikasi Anda sebagai add-on untuk Google Sheets, Docs, atau Slides.
  * **Trigger:** Anda bisa mengatur trigger agar aplikasi berjalan secara otomatis berdasarkan waktu atau event tertentu.

**Penting:**

  * **Batasan:** Google Apps Script memiliki batasan penggunaan, seperti kuota eksekusi dan jumlah data yang dapat diproses.
  * **Biaya:** Untuk penggunaan yang sangat intensif, mungkin ada biaya tambahan.

**Dengan mengikuti langkah-langkah di atas, Anda dapat dengan mudah menyebarkan aplikasi yang Anda buat dengan Google Apps Script dan membuatnya dapat diakses oleh orang lain.**

**Apakah Anda memiliki pertanyaan lebih lanjut mengenai deployment aplikasi di Google Apps Script?**
