# Langkah-langkah Membuat Skrip Baru di Google Apps Script

## 1. Buka Dokumen Google Anda

Akses dokumen **Google Sheets**, **Google Docs**, atau **Google Slides** yang ingin Anda tambahkan skripnya.

## 2. Akses Editor Skrip

- **Google Sheets**: Klik menu **Extensions > Apps script**.  
- **Google Docs**: Klik menu **Tools > Script editor**.  
- **Google Slides**: Klik menu **Tools > Script editor**.

## 3. Buat Proyek Baru

- Setelah membuka editor skrip, Anda akan melihat jendela baru. Di sini, Anda bisa mulai menulis kode **JavaScript** Anda.  
- Jika ini adalah proyek baru, Anda tidak perlu melakukan apa-apa lagi. Editor akan secara otomatis membuat proyek baru untuk Anda.

## 4. Mulai Menulis Kode

Editor skrip akan menyediakan template dasar untuk Anda mulai. Anda bisa menghapus atau mengganti kode template tersebut dengan kode Anda sendiri.

### Contoh Kode Dasar:

```javascript
function myFunction() {
  // Tulis kode Anda di sini
  Logger.log('Hello, world!');
}
```
### Penjelasan Kode

- `function myFunction()`:  
  Ini adalah deklarasi fungsi. Ganti `myFunction` dengan nama yang Anda inginkan untuk fungsi Anda.  

- `Logger.log('Hello, world!');`:  
  Ini adalah perintah untuk mencetak pesan `"Hello, world!"` ke log. Anda bisa menggunakan fungsi `Logger.log()` untuk menampilkan pesan debugging atau hasil perhitungan.

## 5. Jalankan Kode

Untuk menjalankan kode Anda:  
1. Klik tombol **Run** di toolbar editor.  
2. Pilih fungsi yang ingin Anda jalankan dari menu **Run**.

---

## Tips Tambahan

- **Gunakan Fungsi yang Sudah Ada**:  
  Google Apps Script menyediakan banyak fungsi bawaan yang dapat Anda gunakan untuk berinteraksi dengan berbagai layanan Google.  
  Misalnya, gunakan fungsi `SpreadsheetApp` untuk bekerja dengan data di Google Sheets.  

- **Pelajari Referensi**:  
  Dokumentasi resmi Google Apps Script adalah sumber yang sangat baik untuk mempelajari fungsi-fungsi yang tersedia dan cara menggunakannya.  
  Anda bisa mengaksesnya di [Google Apps Script Documentation](https://developers.google.com/apps-script).

- **Gunakan Komentar**:  
  Tambahkan komentar pada kode Anda untuk menjelaskan apa yang dilakukan oleh setiap bagian kode.  
  Ini akan sangat membantu Anda dan orang lain untuk memahami kode Anda di kemudian hari.

---

## Contoh Penggunaan

Misalnya, Anda ingin membuat fungsi yang akan menyisipkan tanggal saat ini ke sel A1 di Google Sheets. Gunakan kode berikut:

```javascript
function insertDate() {
  var sheet = SpreadsheetApp.getActiveSheet();
  var today = new Date();
  sheet.getRange('A1').setValue(today);
}
```
Dengan mengikuti langkah-langkah di atas, Anda sudah siap untuk mulai membuat skrip-skrip Anda sendiri di Google Apps Script.