## Konsep Dasar Pemrograman
 Variabel, tipe data, operator, kontrol aliran (`if`, `else`, `for`, `while`)
 # Pembahasan Mendalam: Variabel, Tipe Data, Operator, dan Kontrol Aliran dalam Google Apps Script

## Variabel
- **Pengertian**:  
  Variabel adalah tempat penyimpanan data yang dapat berubah-ubah selama eksekusi program.

- **Deklarasi**:  
  Untuk membuat variabel, kita cukup menuliskan nama variabelnya.  
  JavaScript (bahasa pemrograman yang digunakan di Google Apps Script) bersifat *dynamically typed*, artinya kita tidak perlu mendeklarasikan tipe data secara eksplisit.
```js
var nama = "Budi";
var umur = 25;
var isStudent = true;
```
---

## Tipe Data
- **Number**: Untuk angka, baik bilangan bulat maupun desimal.  
- **String**: Untuk teks, diapit dengan tanda kutip tunggal atau ganda.  
- **Boolean**: Memiliki dua nilai, `true` atau `false`.  
- **Null**: Menunjukkan nilai yang tidak ada atau kosong.  
- **Undefined**: Menunjukkan variabel yang belum diinisialisasi.  
- **Object**: Tipe data yang paling fleksibel, dapat menyimpan kumpulan data yang lebih kompleks.  

---

## Operator
- **Aritmatika**: `+`, `-`, `*`, `/`, `%` (modulo).  
- **Perbandingan**: `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`.  
- **Logika**: `&&` (AND), `||` (OR), `!` (NOT).  
- **Penggabungan String**: `+`.  

---

## Kontrol Aliran
- **if dan else**: Digunakan untuk membuat keputusan berdasarkan kondisi tertentu.  
```js
if (umur >= 18) {
  Logger.log("Anda sudah dewasa");
} else {
  Logger.log("Anda belum dewasa");
}
```
- **for**: Digunakan untuk mengulang suatu blok kode sebanyak tertentu.  
```js
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  Logger.log("Perulangan ke-" + i);
}
```
- **while**: Digunakan untuk mengulang suatu blok kode selama kondisi tertentu terpenuhi.  
```js
var count = 0;
while (count < 5) {
  Logger.log("Perulangan ke-" + count);
  count++;
}
```
---
## Contoh Lengkap: Menghitung Faktorial
```js
function factorial(n) {
  var hasil = 1;
  for (var i = 1; i <= n; i++) {
    hasil *= i;
  }
  return hasil;
}

Logger.log(factorial(5)); // Akan mencetak 120
```
## Penjelasan
- Fungsi `factorial` menerima input `n` dan menghitung faktorial dari `n`.  
- Variabel `hasil` diinisialisasi dengan nilai `1`.  
- Loop `for` digunakan untuk mengalikan `hasil` dengan setiap bilangan bulat dari `1` sampai `n`.  
- Hasil akhir dikembalikan oleh fungsi.  

---

## Aplikasi di Google Apps Script
- **Membaca dan Menulis Data di Google Sheets**:  
  Menggunakan variabel untuk menyimpan nilai sel, menggunakan loop untuk memproses banyak baris data, dan menggunakan kondisi `if` untuk membuat keputusan berdasarkan nilai sel.  

- **Mengirim Email**:  
  Menggunakan variabel untuk menyimpan alamat email, subjek, dan isi email, lalu menggunakan fungsi `MailApp` untuk mengirim email.  

- **Membuat Dokumen Baru**:  
  Menggunakan variabel untuk menyimpan nama dokumen dan isi dokumen, lalu menggunakan fungsi `DocumentApp` untuk membuat dokumen baru.  

---

## Intinya
Memahami variabel, tipe data, operator, dan kontrol aliran adalah fondasi penting untuk menulis skrip di Google Apps Script. Dengan menguasai konsep-konsep ini, Anda dapat membuat skrip yang lebih kompleks dan *powerful* untuk mengotomatiskan tugas-tugas Anda di Google Workspace.
