# 1.3 Contoh Penggunaan Google Apps Script dalam Kehidupan Sehari-hari

Berikut adalah beberapa contoh konkret penggunaan Google Apps Script untuk menyelesaikan tugas-tugas sehari-hari secara otomatis dan efisien:

## 1. Otomatisasi Email
- **Laporan Harian**: 
  Kirimkan laporan penjualan harian ke tim manajemen setiap pagi dengan data yang diambil langsung dari Google Sheets.
- **Pengingat Tugas**: 
  Buat skrip yang mengirim email pengingat setiap hari Jumat untuk tugas yang harus diselesaikan pada minggu berikutnya.
- **Notifikasi Perubahan Data**: 
  Kirimkan email ketika ada perubahan data penting dalam spreadsheet, misalnya ketika nilai inventori sudah di bawah ambang batas tertentu.
- **Email Balas Otomatis**: 
  Buat balasan otomatis yang berbeda-beda berdasarkan kata kunci tertentu dalam email yang masuk.

```js
function sendDailyReport() {
  var spreadsheet = SpreadsheetApp.openById('YOUR_SPREADSHEET_ID');
  var sheet = spreadsheet.getSheetByName('Data');
  var range = sheet.getRange('A2:B');
  var data = range.getValues();

  var message = 'Laporan Harian:\n';
  for (var i = 0; i < data.length; i++) {
    message += data[i].join(',') + '\n';
  }

  MailApp.sendEmail('tujuan@email.com', 'Laporan Harian', message);
}
```
Kode di atas akan mengambil data dari range A2:B pada sheet "Data" di spreadsheet yang ditentukan, lalu mengirimkannya sebagai email.

## 2. Pemrosesan Data Spreadsheet
- **Pembersihan Data**: 
  Otomatis menghapus baris kosong, mengganti nilai yang salah, atau memformat data dalam spreadsheet.
- **Analisis Data**: 
  Hitung metrik penting seperti rata-rata, median, atau standar deviasi dari data yang ada.
- **Konsolidasi Data**: 
  Gabungkan data dari beberapa spreadsheet menjadi satu.
- **Visualisasi Data**: 
  Buat grafik atau chart sederhana berdasarkan data di spreadsheet.
```js
  function filterData() {
  var spreadsheet = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet();
  var sheet = spreadsheet.getActiveSheet();
  var data = sheet.getDataRange().getValues();

  var filteredData = [];
  for (var i = 0; i < data.length; i++) {
    if (data[i][2] > 100) { // Filter baris dengan nilai di kolom ketiga lebih dari 100
      filteredData.push(data[i]);
    }
  }

  var targetSheet = spreadsheet.getSheetByName('Hasil Filter');
  targetSheet.getRange(1, 1, filteredData.length, filteredData[0].length).setValues(filteredData);
}
```
Kode ini akan memfilter data pada sheet aktif berdasarkan kriteria tertentu, lalu menyalin data yang terfilter ke sheet "Hasil Filter".

## 3. Membuat Formulir Interaktif
- **Formulir Survei**: 
  Buat formulir survei yang hasilnya langsung tercatat di Google Sheets.
- **Formulir Pendaftaran Event**: 
  Buat formulir pendaftaran event yang mengirimkan email konfirmasi otomatis setelah pendaftaran berhasil.
- **Formulir Kalkulator Sederhana**: 
  Buat formulir yang bisa melakukan perhitungan sederhana, seperti menghitung BMI atau menghitung biaya pengiriman.

```js
function onFormSubmit(e) {
  var itemResponses = e.response.getItemResponses();
  var name = itemResponses[0].getResponse();
  var email = itemResponses[1].getResponse();

  MailApp.sendEmail(email, 'Terima Kasih', 'Terima kasih ' + name + ' telah mengisi formulir.');
}
```
Kode ini akan mengirimkan email konfirmasi setelah seseorang mengisi formulir.

### 4. Integrasi dengan Google Calendar
-- **Membuat Acara Secara Otomatis Berdasarkan Data Spreadsheet**:
    Misalkan Anda memiliki spreadsheet berisi daftar tugas yang harus diselesaikan setiap hari. Anda bisa membuat skrip untuk secara otomatis membuat acara di Google Calendar berdasarkan data di spreadsheet tersebut.
-- **Mengirimkan Pengingat Email Sebelum Acara**:
    Anda bisa membuat skrip untuk mengirim email pengingat beberapa jam sebelum acara dimulai.
-- **Membuat Acara Berulang Secara Otomatis**:
    Anda bisa membuat skrip untuk membuat acara berulang secara otomatis, misalnya rapat tim setiap minggu atau pertemuan klien setiap bulan.

```js
function createCalendarEvents() {
  var spreadsheet = SpreadsheetApp.openById('YOUR_SPREADSHEET_ID');
  var sheet = spreadsheet.getSheetByName('Tugas');
  var data = sheet.getRange('A2:C').getValues(); // Asumsikan kolom A: tanggal, B: waktu mulai, C: judul

  var calendar = CalendarApp.getCalendarById('YOUR_CALENDAR_ID');

  for (var i = 0; i < data.length; i++) {
    var startDate = new Date(data[i][0]);
    var endDate = new Date(data[i][1]);
    var title = data[i][2];

    calendar.createEvent(title, startDate, endDate);
  }
}
```
kode ini akan  secara otomatis membuat acara di Google Calendar berdasarkan data di spreadsheet dengan nama sheet Tugas