## Membuat File Baru di Google Apps Script

**Google Apps Script** memungkinkan Anda untuk secara otomatis membuat berbagai jenis file Google Workspace seperti dokumen, spreadsheet, dan presentasi. Hal ini sangat berguna untuk mengotomatiskan tugas-tugas yang berulang, seperti membuat laporan bulanan atau template dokumen. 

### Konsep Dasar

* **DriveApp:** Layanan Google Apps Script yang digunakan untuk berinteraksi dengan Google Drive.
* **MIME Type:** Jenis konten file, menentukan format file yang akan dibuat (misalnya, "application/vnd.google-apps.document" untuk dokumen).
* **Blob:** Objek yang mewakili data biner, dapat digunakan untuk membuat file dengan konten tertentu.

### Membuat Dokumen Baru

```javascript
function buatDokumenBaru() {
  var doc = DriveApp.createFile('Dokumen Baru', MimeType.DOCUMENT);
  Logger.log('ID Dokumen: ' + doc.getId());
}
```

* **`DriveApp.createFile()`:** Fungsi ini digunakan untuk membuat file baru.
* **`MimeType.DOCUMENT`:** Menentukan bahwa file yang akan dibuat adalah dokumen Google Docs.

### Membuat Spreadsheet Baru

```javascript
function buatSpreadsheetBaru() {
  var sheet = DriveApp.createFile('Spreadsheet Baru', MimeType.SPREADSHEET);
  Logger.log('ID Spreadsheet: ' + sheet.getId());
}
```

* **`MimeType.SPREADSHEET`:** Menentukan bahwa file yang akan dibuat adalah spreadsheet Google Sheets.

### Membuat Presentasi Baru

```javascript
function buatPresentasiBaru() {
  var presentation = DriveApp.createFile('Presentasi Baru', MimeType.PRESENTATION);
  Logger.log('ID Presentasi: ' + presentation.getId());
}
```

* **`MimeType.PRESENTATION`:** Menentukan bahwa file yang akan dibuat adalah presentasi Google Slides.

### Membuat File dengan Konten Awal

Anda bisa menambahkan konten awal ke file yang baru dibuat dengan menggunakan `Utilities.newBlob()`.

```javascript
function buatDokumenDenganKonten() {
  var content = 'Ini adalah isi dokumen baru';
  var blob = Utilities.newBlob(content, MimeType.PLAIN_TEXT);
  var doc = DriveApp.createFile(blob, 'Dokumen dengan Konten', MimeType.DOCUMENT);
}
```

### Membuat Folder dan Menyimpan File di Dalamnya

```javascript
function buatFolderDanSimpanFile() {
  var folder = DriveApp.createFolder('Folder Baru');
  var doc = DriveApp.createFile('Dokumen Baru', MimeType.DOCUMENT);
  doc.moveTo(folder);
}
```

### Jenis File Lainnya

Selain dokumen, spreadsheet, dan presentasi, Anda juga bisa membuat berbagai jenis file lainnya seperti gambar, PDF, dan file teks. Untuk mengetahui MIME type yang lengkap, Anda bisa merujuk ke dokumentasi resmi Google Apps Script.

### Penggunaan dalam Skrip yang Lebih Kompleks

Anda bisa menggabungkan pembuatan file baru dengan fitur-fitur lain dari Google Apps Script, seperti:

* **Mengisi spreadsheet dengan data:** Setelah membuat spreadsheet, Anda bisa menggunakan metode seperti `getRange()` dan `setValue()` untuk mengisi sel-sel dengan data.
* **Membuat template:** Buat file dengan format tertentu sebagai template, lalu salin dan modifikasi template tersebut untuk membuat file baru.
* **Mengotomatiskan tugas berulang:** Buat skrip yang berjalan secara otomatis untuk membuat laporan atau presentasi secara berkala.

**Tips:**

* **Gunakan variabel:** Simpan ID file yang baru dibuat dalam sebuah variabel untuk digunakan dalam langkah-langkah selanjutnya.
* **Kelola izin:** Pastikan skrip Anda memiliki izin yang cukup untuk membuat file di Google Drive.
* **Error handling:** Tambahkan penanganan error untuk mengatasi situasi yang tidak terduga, seperti ketika terjadi kesalahan saat membuat file.

Dengan memahami konsep dasar ini, Anda dapat membuat skrip Google Apps Script yang kuat untuk mengotomatiskan berbagai tugas yang berkaitan dengan pembuatan file di Google Drive.

