## Mengunggah dan Mengunduh File di Google Apps Script

Google Apps Script memungkinkan Anda untuk mengotomatiskan tugas mengunggah dan mengunduh file antara komputer lokal Anda dan Google Drive. Ini sangat berguna untuk berbagai keperluan, seperti membuat backup otomatis, mengelola file proyek, atau mengintegrasikan aplikasi Anda dengan Google Drive.

### Mengunggah File Lokal ke Google Drive

Untuk mengunggah file dari komputer lokal ke Google Drive, Anda akan menggunakan kelas `UrlFetchApp` untuk mengambil file dan kemudian menggunakan `DriveApp` untuk menyimpannya di Google Drive.

**Langkah-langkah:**

1. **Dapatkan File:** Gunakan `UrlFetchApp.fetch()` untuk mengambil file dari URL (misalnya, file yang diunggah melalui formulir HTML).
2. **Buat Blob:** Ubah data yang didapatkan dari langkah 1 menjadi objek `Blob`.
3. **Simpan ke Google Drive:** Gunakan `DriveApp.createFile()` untuk membuat file baru di Google Drive dengan menggunakan blob yang telah dibuat.

**Contoh Kode:**

```javascript
function uploadFile(blob, fileName) {
  var file = DriveApp.createFile(blob, fileName);
  Logger.log('File uploaded with ID: ' + file.getId());
}
```

**Cara Memanggil Fungsi dari HTML:**

```html
<input type="file" id="myFile">
<button onclick="google.script.run.uploadFile(document.getElementById('myFile').files[0])">Upload</button>
```

### Mengunduh File dari Google Drive

Untuk mengunduh file dari Google Drive, Anda akan menggunakan `DriveApp` untuk mendapatkan file dan kemudian menggunakan `UrlFetchApp` untuk menyimpannya di komputer lokal (biasanya dalam bentuk URL).

**Langkah-langkah:**

1. **Dapatkan File:** Gunakan `DriveApp.getFileById()` untuk mengambil file berdasarkan ID.
2. **Buat URL:** Gunakan `getUrl()` untuk mendapatkan URL sementara dari file tersebut.
3. **Unduh File:** Anda bisa menggunakan metode ini untuk mengunduh file secara langsung di browser atau menggunakan library khusus untuk mengunduh file dalam bahasa pemrograman yang Anda gunakan.

**Contoh Kode:**

```javascript
function downloadFile(fileId) {
  var file = DriveApp.getFileById(fileId);
  var url = file.getUrl();
  // Anda bisa langsung membuka URL ini di browser atau menggunakan library untuk mengunduh
  // Contoh menggunakan library:
  // ... (menggunakan library seperti request di Node.js)
}
```

### Pertimbangan Tambahan

* **Izin Akses:** Pastikan skrip Anda memiliki izin yang cukup untuk mengakses Google Drive dan file-file di dalamnya.
* **MIME Type:** Pastikan Anda menggunakan MIME type yang benar saat membuat file baru di Google Drive.
* **Keamanan:** Jika Anda mengunggah file yang berisi data sensitif, pastikan untuk menerapkan langkah-langkah keamanan yang sesuai.
* **Batasan Kuota:** Google Drive memiliki batasan kuota harian untuk operasi tertentu.
* **Error Handling:** Tambahkan penanganan error untuk mengatasi situasi yang tidak terduga, seperti ketika terjadi kesalahan saat mengunggah atau mengunduh file.

### Penggunaan dalam Skrip yang Lebih Kompleks

Anda bisa menggabungkan fitur unggah dan unduh dengan fitur-fitur lain dari Google Apps Script, seperti:

* **Otomatiskan backup:** Buat skrip yang secara berkala mengunggah file-file penting ke Google Drive.
* **Integrasi dengan formulir:** Buat formulir HTML yang memungkinkan pengguna mengunggah file yang kemudian akan disimpan di Google Drive.
* **Buat aplikasi web sederhana:** Buat aplikasi web yang memungkinkan pengguna mengelola file di Google Drive.

**Tips:**

* **Gunakan variabel:** Simpan ID file, URL, dan data lainnya dalam variabel untuk memudahkan pengelolaan.
* **Manfaatkan fitur auto-completion:** Gunakan fitur auto-completion di editor kode untuk mempercepat penulisan kode.
* **Baca dokumentasi resmi:** Referensi dokumentasi Google Apps Script untuk mengetahui detail lengkap tentang fungsi dan metode yang tersedia.

Dengan memahami konsep dasar ini, Anda dapat membuat skrip Google Apps Script yang kuat untuk mengotomatiskan tugas-tugas yang berkaitan dengan mengunggah dan mengunduh file di Google Drive.

