## Pengelolaan Folder di Google Apps Script

Google Apps Script memberikan fleksibilitas yang tinggi untuk mengelola struktur folder di Google Drive. Anda dapat membuat folder baru, menghapus folder yang sudah ada, atau mengganti nama folder sesuai kebutuhan.

### Membuat Folder Baru

Untuk membuat folder baru, Anda akan menggunakan metode `createFolder()` dari layanan `DriveApp`.

```javascript
function buatFolderBaru() {
  var folder = DriveApp.createFolder('Nama Folder Baru');
  Logger.log('ID Folder: ' + folder.getId());
}
```

* `createFolder()` akan membuat folder baru dengan nama yang diberikan.
* `getId()` akan mengembalikan ID unik dari folder yang baru dibuat.

### Menghapus Folder

Untuk menghapus folder, Anda akan menggunakan metode `setTrashed(true)` pada objek folder.

```javascript
function hapusFolder() {
  var folderId = '1234567890abcdef'; // Ganti dengan ID folder yang ingin dihapus
  var folder = DriveApp.getFolderById(folderId);
  folder.setTrashed(true);
}
```

* `getFolderById()` akan mendapatkan objek folder berdasarkan ID-nya.
* `setTrashed(true)` akan memindahkan folder ke tempat sampah.

### Mengganti Nama Folder

Untuk mengganti nama folder, Anda akan menggunakan metode `setName()` pada objek folder.

```javascript
function gantiNamaFolder() {
  var folderId = '1234567890abcdef';
  var folder = DriveApp.getFolderById(folderId);
  folder.setName('Nama Folder Baru');
}
```

### Memindahkan File ke Folder

Untuk memindahkan file ke folder, Anda akan menggunakan metode `moveTo()` pada objek file.

```javascript
function pindahkanFileKeFolder() {
  var fileId = '1234567890abcdef';
  var folderId = '0123456789abcdef';
  var file = DriveApp.getFileById(fileId);
  var folder = DriveApp.getFolderById(folderId);
  file.moveTo(folder);
}
```

### Contoh Penggunaan Lebih Lanjut

* **Membuat struktur folder:** Buat beberapa folder bersarang untuk mengorganisir file dengan baik.
* **Memindahkan file secara massal:** Buat skrip untuk memindahkan banyak file ke folder yang berbeda berdasarkan kriteria tertentu.
* **Menghapus folder secara otomatis:** Buat skrip untuk menghapus folder yang tidak digunakan secara berkala.

### Pertimbangan Tambahan

* **Izin Akses:** Pastikan skrip Anda memiliki izin yang cukup untuk mengakses dan memodifikasi folder di Google Drive.
* **Hierarki Folder:** Anda bisa membuat folder bersarang untuk mengorganisasi file dengan lebih baik.
* **Error Handling:** Tambahkan penanganan error untuk mengatasi situasi yang tidak terduga, seperti ketika folder tidak ditemukan atau tidak memiliki izin yang cukup.
* **Best Practices:** Gunakan nama folder yang deskriptif dan struktur folder yang logis untuk memudahkan pengelolaan file.

### Tips

* **Gunakan variabel:** Simpan ID folder dan file dalam variabel untuk memudahkan pengelolaan.
* **Manfaatkan fitur auto-completion:** Gunakan fitur auto-completion di editor kode untuk mempercepat penulisan kode.
* **Baca dokumentasi resmi:** Referensi dokumentasi Google Apps Script untuk mengetahui detail lengkap tentang fungsi dan metode yang tersedia.

Dengan memahami konsep-konsep ini, Anda dapat membuat skrip Google Apps Script yang kuat untuk mengelola struktur folder di Google Drive 